네 안녕하십니까 경제 라운지
오늘은 미래경제연구원의 정해광
연구위원 모셨습니다 안녕하세요
네 안녕하세요 반갑습니다
위원님 그 올해 2026년 한국경제
큰 그림을 좀 어떻게 보고 계신지
먼저 좀 여쭤보겠습니다
네 어 그게 한마디로 말씀드리면
좀 양면적이다 이렇게 보고 있습니다
그러니까 수출 쪽은 이제 반도체를
중심으로 해서 굉장히 좋은데
어 냇수가 그게 좀 문제예요
건설 투자도 계속 둔하 흐름이고
소비도 뭐 회복이 더딘 상황이라서
이게 두 개가 좀 따로 노는
그런 한 해가 될 것 같습니다
어 그래서 성잘세 자체는
한 2 퍼센트 아주 살짝 밑돌거나
그 언저리로 보고 있고요
그 작년보다 크게 나아진다고
보기는 좀 어렵다 그렇게 봅니다
네 그 환률 얘기를 안 할 수가 없는데
지금 원 달러 환율이 좀
계속 불안한 모습이거든요
네 맞습니다 그게 이제 상반기에는
저희가 보기에 한 1350원에서
1400원 사이를 좀 왔다 갔다
할 거다 이렇게 보고 있어요
어 변동성이 좀 크다는 거죠
그 미국 쪽 금리 정책이라든지
어 그러니까 대외 변수가 워낙 많아서
딱 잘라서 말씀드리기가 좀
조심스러운데 그래도 하반기로 가면
좀 안정을 찾지 않을까
그렇게 조심스럽게 전망하고 있습니다
그러면 그 한국은행 기준 금리는
어떻게 좀 예상을 하시나요
어 저희는 하반기에 한 번 정도
어쩌면 두 번까지도 인하가
가능하다고 보고 있습니다
다만 그게 이제 환률이
너무 출렁이면 한국은행 입장에서는
함부로 못 내리거든요 그래서
그 시점이 좀 늦춰질 수도 있다
그 가능성도 열어두고 있습니다
물가는 뭐 한 2 퍼센트 초반에서
어느 정도 잡혀 있다고 보기 때문에
금리 인하 자체의 명분은
어 있다 이렇게 봅니다
네 아까 반도체 말씀을 하셨는데
그 부분을 좀 더 자세히
설명해 주시겠어요
네 어 반도체는 지금 그
AI 쪽 수요가 워낙 강하고
특히 그 고대역폭 메모리
HBM이라고 하죠 그 쪽이
어 굉장히 좋습니다 그래서
수출 호자에 크게 기여를 하고 있어요
다만 이제 리스크도 있는데
그 중국 업체들이 빠르게
쫓아오고 있고 또 가격이
워낙 변동이 심하다 보니까
어 한두 분기 만에 분위기가
확 바뀔 수도 있다 그래서
너무 낙관만 하기는 좀
이르다 이렇게 봅니다
마지막으로 그 좀 길게 봤을 때
구조적인 과제는 뭐가 있을까요
네 이게 사실 제일 걱정인데
잠재 성잘률이 계속 떨어지고 있어요
그러니까 우리 경제가 그
별 무리 없이 성장할 수 있는
그 기초 체력이 약해지고 있다는 거죠
어 고령화도 그렇고 그
생산성 쪽도 좀 정체돼 있고
그래서 이게 단기 경기보다
사실 더 중요한 문제다
저는 그렇게 생각하고 있습니다
네 오늘 말씀 잘 들었습니다
미래경제연구원 정해광 연구위원이었습니다
네 감사합니다